[Back](../README.md)

---

# [`git checkout` - link](https://git-scm.com/docs/git-checkout)

Выполняет работу над локальными файлами. Служит для просмотра истории и переходов между коммитами.

- `git checkout branch` - выполняет смену ветки на другую.
- `git checkout commit` - выполняет переход на данный коммит.
- `git checkout` - покажет измененные отслеживаемые файлы.
- `git checkout -b branch` - создаст новую ветку с именем `branch` и перейдет на нее.

---

# [`git fetch` - link](https://git-scm.com/docs/git-fetch)

Получает удаленную версию репозитория, но не обновляет локальную версию.

- `git pull` - является более опасным вариантом объединения удаленной и локальной версий, так как после скачивания удаленной версии сразу же выполняет `git merge` для создания коммита слиния нового удаленного контента.
- `git fetch origin` - получает все ветки из репозитория. Так же получает неообходимые файлы и коммиты из репозитория.
- `git fetch origin branch` - получает указанную ветку удаленного репозитория.
- `git fetch --all` - получает все ветки и коммиты из удаленного репозитория.

---

# [`git pull` - link](https://git-scm.com/docs/git-pull)

Является комбинацией команд `git fetch` (Скачивание) и `git merge` (Слияние). Будет создан новый коммит и на него передвинут курсор HEAD. `git pull` объеденит удаленные изменения в один коммит, если не указан флаг `--rebase`, в ином случае на локальном репозитории на ветке будут хранится все удаленные коммиты. Аналог этой команды:
`~ git fetch`
`~ git merge / git rebase`

- `git pull --rebase` - выполнит перебазирование удаленный веток поверх локальных.

---

# [`git branch` - link](https://git-scm.com/docs/git-branch)

Служит для создания, обновления, перечисления и перименовывания веток. Но не для перехода между ними.

- `git branch` / `git branch --list` - Показывает ветки локального репрозитория.
- `git branch new_branch` - Создает новую ветку. Если такая ветка существует, то ошибка.
- `git branch -d branch` - удалить ветку безопасно. Так как git проверит, есть ли в ветке не слитые изменения.
- `git branch -D branch` - удалить ветку принудительно не смотря на содержимое ветки.
- `git branch -m branch` - переименуйте текущую ветку.
- `git branch -m branch1 branch2` - переименовать `branch1` в `branch2`.
- `git branch -a` список всех веток, даже не локальных.
- `git push origin --delete branch` / `git push origin :branch` - удалит ветку на сервере.

---

# [`git add` - link](https://git-scm.com/docs/git-add)

Показывает git-у, какие файлы надо включить в коммит. Git начинает эти файлы отслеживать. При этом, если отслеживаемый файл модифицировать, он перестанет отслеживаться.

- `git add file/directory` - добваляет файл или дирректорию в промежуточную область.
- `git add -p` - начинает интерактивный сеанс выбора того, что добавлять в промежуточную область. Для каждого файла отображает доступные изменения. Используйте:
  - y для подготовки фрагмента,
  - n для игнорирования фрагмента,
  - s для разделения его на более мелкие фрагменты,
  - e для редактирования фрагмента вручную и
  - q для выхода.

Разница между `-A`, `.` и `-u`:

| command      | new |
|--------------|-----|
| `git add -A` | Да  |
| `git add .`  | Да  |
| `git add -u` | Нет |

Примечание - для вложенных репозиториев `git add -A` выполнит индексирование даже внутри других репозиториев, `когда git add .` выполнит индексирование только в основном репозитории.

- `git rm --cacehd file` - перестать индексировать файл.
- `git reset` - отменяет индексирование файлов.

---

# [`git commit` - link](https://git-scm.com/docs/git-commit)

Фиксирует изменения файлов, которые были добавленны в промежуточную область. Фиксация происходит в локальной версии репозитория. Git записывает все содержимое каждого отслеживаемого файла при каждом коммите.

- `git commit` - Сделать фиксацию изменений. Будект запущен текстовый редактор для указания сообщения.
- `git commit -a` - сделать фиксацию изменений среди тех файлов, которые когда то были отслежанны с помощью `git add`. После откроется редактор для ввода сообщения.
- `git commit -m "message"` - сделать фиксацию и указать сообщение в кавычках.
- `git commit -am "message"` - сделать фиксацию срежди изменений тех файлов, которые когда либо отслеживалсиь и указать сообщения к коммиту.
- `git commit --amend` - Добавить изменения в предыдущий коммит и изменить его сообщение.

---

# [`git push` - link](https://git-scm.com/docs/git-push)

Синхронизирует локальную версию репозитория с удаленной отправляя локальные изменения на сервер.

- `git push origin branch` - синхронизирует ветку с веткой на сервере. Синхронизация не произойдет, ваши наработки были сделанны относительно некого файла, который был изменен другим пользователем. В этом случае можно использовать флаг `--force`, чтобы удалить накатить изменения поверх других.
- `git push origin --force` - синнхронизирует ветку с веткой на сервере не смотря ни на что.
- `git push origin --all` - отправить свои локальные ветки на удаленный сервер. Так же отправляет все теги на сервер.
- `git push origin --tags` - отправляет теги на сервер.
- `git push origin local_branch:remote_branch` - синхронизация ветки в другую ветку на сервере.
- Чтобы изменить коммиты на сервере:
  - `git rebase --interactive branch` - изменить коммиты в вашей ветке и перенести их в ветку.
  - `git push` - отправить коммиты на сервер.
  - Сделать общий комментарий, гре прописать хеш измененный коммитов и что было изменено.

---

# [`git rebase`](https://git-scm.com/docs/git-rebase)
Позволяет перенести все комиты из одной ветки на другую

- [`git rebase branch`](https://git-scm.com/docs/git-rebase#Documentation/git-rebase.txt-ltbranchgt) - переносит текущую ветку на указанную ветку.
- [`git rebase --interactive branch`](https://git-scm.com/docs/git-rebase#Documentation/git-rebase.txt---interactive) - перенесет коммиты на ветку с использованием интерфейса, где можно внести исправления по поводу каждого коммита. Вы также можете изменить порядок коммитов. После того, как вы указали команды для каждого коммита в `rebase`, Git начнет воспроизводить коммиты на указанной ветке. Варианты для каждого коммита:
  - `r` - мереименовать
  - `e` - изменить
  - `s` - склеить
  - `d` - удалить

	TODO! skip continue abort