[Back](../README.md)

---

# Переменные

- `let` способ создания переменной. ПЕРЕМЕННАЯ ПРИ ЭТОМ НЕ БУДЕТ ИЗМЕНЯЕМОЙ. Чтобы это исправить необходимо добавить `mut`, что сделает переменную изменяемой. Тип перегной может не указываться, при этом необходимо в перечную что-то записать. Переменную называют через маленькую букву.
- `const` так задается константа, она неизменяемая, тип должен быть указан. Они могут быть объявлены где угодно, в отличии от `let` переменной. Переменную называют через БОЛЬШИЕ БУКВЫ
Переменные можно заново создавать, если использовать внутреннюю область, то переменная будет первызвана, но после выполнения этого пространства, значение, полученное в ней будет потеряно.

```Rust
fn main() {
    let x = 421;
    println!("{}", x); // 421
    let x = x + 1;

    {
        let x = x * 2;
        println!("{}", x); // 844
    }
    println!("{}", x); // 422

}
```

- `static`
  - в отличии от `const`, статическая переменная ссылается на один участок в памяти, в то время как константа ссылается на разные участки памяти.
  - Статическая переменная может быть изменяемой, Но так эта переменная может и читаться и изменяться параллельно, то изменения должны происходить в `unsafe` блоке.
  - Аналогично константе, статическая переменная должна быть инициализированная с помощью постоянного значения. Нельзя инициализировать функцией или чем-то подобным сложным.
  - В отличии от `const`, которая может быть деструктурированная `drop`, статическая переменная не может быть деструктурирована.

---