[Back](../../README.md)

---

# String

В rust есть строка `str`, который обчно используется как `&str`, что на самом деле является cтроковым срезом.
Тип `String` предоставляется стандартной библиотекой rust. Такая строка является изменямой. Обе строки кодируются в `UTF-8` кодировке. Оборачиваются в двройные каывычки. Строка фактически реализованна как обертка вектора байт с некоторыми изменениями.

Строка харнится в стеке, элементы строки являются ссылками на данные в куче.

Пример создания пустой строки:
```Rust
let mut string_new = String::new();
```

- `str` - самый примитивный строковый тип. Напрямую к нему получить доступ нельзя, так как `str` динапический тип.
- `&str` - отличается от `str` тем, что состоит из двух компонентов: _указателья на несколько байтов_ и _длины_. Является неизменной
- `String` - строка, размещенная в куче, он может увеличиваться, а так же всегда в кодировке `UTF-8`. Конвертация `String` в `&str` является дешевой конвертацией, но конвертация `&str` в `String` требует выделения памяти. Не стоит так делать, если нет на то причин.
- Смена `String` в `&str` принудительно происходит с помощью &. Однако, в некоторых функциях требудется использовать `&*`.

---

# Tuples
Кортеж используется для группировки нескольких значений. Имеет фиксированную длину. Задается с помощью записи списка значений в кргулых скобках. Чтобы получить значения из кортежа можно перечислить в инициализации в скобках, каким переменным какие значения подставить.
Чтобы обратиться к одному элементу надо через точку указать, под каким индексом надо брать переменную

Кортеж хранится в стеке.

```Rust
fn main() {
    let tup = (1, 2, 3, (4, 5, 6));
    let (x, y, z, (a, b, c)) = tup;
    println!("{} {} {} {} {} {}", x, y, z, a, b, c);
    let indexed = tup.3.1;
    print!("{}", indexed);
}
```

Пустой кортеж имеет имя `unit`.

---

# Array

Другой способ собрать несколько значений, в отличие от кортежа, массив состоит одинаковых типов данных. Но так же имеет ограниченную длину. Значения хранятся в стеке.

Массов хранит свои элементы в стеке.

Пример задания массива:

```Rust
fn main() {
    let days_of_week = ["Понедельник", "Вторник", "Серда", "Четверг", "Пятница", "Суббота", "Воскресенье"];
    let triple_six = [3;6];
}
```

Чтобы, допустим, обратиться к вторнику из массива `days_of_week`, надо использовать `days_of_week[1]`

---